Old Testament
Genesis
Chapter  
   
EN el principio crió Dios los cielos y la tierra. Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las
tinieblas estaban sobre la haz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la haz de las aguas.
   
Y dijo Dios: Sea la luz: y fué la luz. Y vió Dios que la luz era buena: y apartó Dios la luz de las
 
tinieblas. Y llamó Dios á la luz Día, y á las tinieblas llamó Noche: y fué la tarde y la mañana un
   
día. Y dijo Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas. E hizo
Dios la expansión, y apartó las aguas que estaban debajo de la expansión, de las aguas que estaban
 
sobre la expansión: y fué así. Y llamó Dios á la expansión Cielos: y fué la tarde y la mañana el
 
día segundo. Y dijo Dios: Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y
  
descúbrase la seca: y fué así. Y llamó Dios á la seca Tierra, y á la reunión de las aguas llamó
  
Mares: y vió Dios que era bueno. Y dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé
simiente; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su simiente esté en él, sobre la tierra: y
  
fué así. Y produjo la tierra hierba verde, hierba que da simiente según su naturaleza, y árbol que
  
da fruto, cuya simiente está en él, según su género: y vió Dios que era bueno. Y fué la tarde y
  
la mañana el día tercero. Y dijo Dios: Sean lumbreras en la expansión de los cielos para apartar
  
el día y la noche: y sean por señales, y para las estaciones, y para días y años; Y sean por
  
lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra: y fue. E hizo Dios las dos
grandes lumbreras; la lumbrera mayor para que señorease en el día, y la lumbrera menor para que
  
señorease en la noche: hizo también las estrellas. Y púsolas Dios en la expansión de los cielos,
  
para alumbrar sobre la tierra, Y para señorear en el día y en la noche, y para apartar la luz y las
     
tinieblas: y vió Dios que era bueno. Y fué la tarde y la mañana el día cuarto. Y dijo Dios:
Produzcan las aguas reptil de ánima viviente, y aves que vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión
  
de los cielos. Y crió Dios las grandes ballenas, y toda cosa viva que anda arrastrando, que lasaguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie: y vió Dios que era bueno.
  
Y Dios los bendijo diciendo: Fructificad y multiplicad, y henchid las aguas en los mares, y las
     
aves se multipliquen en la tierra. Y fué la tarde y la mañana el día quinto. Y dijo Dios:
Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y serpientes y animales de la tierra según
  
su especie: y fué así. E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su
género, y todo animal que anda arrastrando sobre la tierra según su especie: y vió Dios que era
  
bueno. Y dijo Dios: Hagamos al hombre á nuestra imagen, conforme á nuestra semejanza; y
señoree en los peces de la mar, y en las aves de los cielos, y en las bestias, y en toda la tierra, y en
  
todo animal que anda arrastrando sobre la tierra. Y crió Dios al hombre á su imagen, á imagen
  
de Dios lo crió; varón y hembra los crió. Y los bendijo Dios; y díjoles Dios: Fructificad y
multiplicad, y henchid la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces de la mar, y en las aves de
  
los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra. Y dijo Dios: He aquí que os he
dado toda hierba que da simiente, que está sobre la haz de toda la tierra; y todo árbol en que hay
  
fruto de árbol que da simiente, seros ha para comer. Y á toda bestia de la tierra, y á todas las
aves de los cielos, y á todo lo que se mueve sobre la tierra, en que hay vida, toda hierba verde les
  
será para comer: y fué así. Y vió Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran
manera. Y fué la tarde y la mañana el día sexto.
Chapter  
   
Y FUERON acabados los cielos y la tierra, y todo su ornamento. Y acabó Dios en el día
 
séptimo su obra que hizo, y reposó el día séptimo de toda su obra que había hecho. Y bendijo
Dios al día séptimo, y santificólo, porque en él reposó de toda su obra que había Dios criado y
 
hecho. Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron criados, el día que Jehová
 
Dios hizo la tierra y los cielos, Y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hierba
del campo antes que naciese: porque aun no había Jehová Dios hecho llover sobre la tierra, ni había
 
hombre para que labrase la tierra; Mas subía de la tierra un vapor, que regaba toda la faz de la
 
tierra. Formó, pues, Jehová Dios al hombre del polvo de la tierra, y alentó en su nariz soplo de
 
vida; y fué el hombre en alma viviente. Y había Jehová Dios plantado un huerto en Edén al oriente,y puso allí al hombre que había formado. Y había Jehová Dios hecho nacer de la tierra todo árbol
delicioso á la vista, y bueno para comer: también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol
  
de ciencia del bien y del mal. Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en
  
cuatro ramales. El nombre del uno era Pisón: éste es el que cerca toda la tierra de Havilah, donde
     
hay oro: Y el oro de aquella tierra es bueno: hay allí también bdelio y piedra cornerina. El
  
nombre del segundo río es Gihón: éste es el que rodea toda la tierra de Etiopía. Y el nombre del
  
tercer río es Hiddekel: éste es el que va delante de Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates. Tomó,
pues, Jehová Dios al hombre, y le puso en el huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase.
     
Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto comerás; Mas del árbol
  
de ciencia del bien y del mal no comerás de él; porque el día que de él comieres, morirás. Y dijo
  
Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; haréle ayuda idónea para él. Formó, pues,
Jehová Dios de la tierra toda bestia del campo, y toda ave de los cielos, y trájolas á Adam, para que
viese cómo les había de llamar; y todo lo que Adam llamó á los animales vivientes, ese es su nombre.
  
Y puso Adam nombres á toda bestia y ave de los cielos y á todo animal del campo: mas para
  
Adam no halló ayuda que estuviese idónea para él. Y Jehová Dios hizo caer sueño sobre Adam,
  
y se quedó dormido: entonces tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar; Y de la
  
costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y trájola al hombre. Y dijo Adam:
Esto es ahora hueso de mis huesos, y carne de mi carne: ésta será llamada Varona, porque del varón
  
fué tomada. Por tanto, dejará el hombre á su padre y á su madre, y allegarse ha á su mujer, y
  
serán una sola carne. Y estaban ambos desnudos, Adam y su mujer, y no se avergonzaban.
Chapter  
 
EMPERO la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que Jehová Dios había
 
hecho; la cual dijo á la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto? Y
 
la mujer respondió á la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto comemos; Mas del fruto del
árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, porque no muráis.
   
Entonces la serpiente dijo á la mujer: No moriréis; Mas sabe Dios que el día que comiereis deél, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como dioses sabiendo el bien y el mal. Y vió la mujer
que el árbol era bueno para comer, y que era agradable á los ojos, y árbol codiciable para alcanzar
la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dió también á su marido, el cual comió así como ella.
 
Y fueron abiertos los ojos de entrambos, y conocieron que estaban desnudos: entonces cosieron
 
hojas de higuera, y se hicieron delantales. Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el
huerto al aire del día: y escondióse el hombre y su mujer de la presencia de Jehová Dios entre los
    
árboles del huerto. Y llamó Jehová Dios al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú? Y él respondió:
  
Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y escondíme. Y díjole: ¿Quién te
  
enseñó que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol de que yo te mandé no comieses? Y el
  
hombre respondió: La mujer que me diste por compañera me dió del árbol, y yo comí. Entonces
Jehová Dios dijo á la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engañó,
  
y comí. Y Jehová Dios dijo á la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las
bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los
  
días de tu vida: Y enemistad pondré entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya;
  
ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcañar. A la mujer dijo: Multiplicaré en gran
manera tus dolores y tus preñeces; con dolor parirás los hijos; y á tu marido será tu deseo, y él se
  
enseñoreará de ti. Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste á la voz de tu mujer, y comiste del
árbol de que te mandé diciendo, No comerás de él; maldita será la tierra por amor de ti; con dolor
  
comerás de ella todos los días de tu vida; Espinos y cardos te producirá, y comerás hierba del
  
campo; En el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas á la tierra; porque de ella fuiste
  
tomado: pues polvo eres, y al polvo serás tornado. Y llamó el hombre el nombre de su mujer,
  
Eva; por cuanto ella era madre de todos lo vivientes. Y Jehová Dios hizo al hombre y á su mujer
  
túnicas de pieles, y vistiólos. Y dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de Nos
sabiendo el bien y el mal: ahora, pues, porque no alargue su mano, y tome también del árbol de la
  
vida, y coma, y viva para siempre: Y sacólo Jehová del huerto de Edén, para que labrase la tierra
  
de que fué tomado. Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines,
y una espada encendida que se revolvía á todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida.Chapter  
 
Y CONOCIO Adam á su mujer Eva, la cual concibió y parió á Caín, y dijo: Adquirido he
 
varón por Jehová. Y después parió á su hermano Abel. Y fué Abel pastor de ovejas, y Caín fué
 
labrador de la tierra. Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de la tierra una
 
ofrenda á Jehová. Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, y de su grosura. Y
 
miró Jehová con agrado á Abel y á su ofrenda; Mas no miró propicio á Caín y á la ofrenda suya.
 
Y ensañóse Caín en gran manera, y decayó su semblante. Entonces Jehová dijo á Caín: ¿Por qué
 
te has ensañado, y por qué se ha inmutado tu rostro? Si bien hicieres, ¿no serás ensalzado? y si
no hicieres bien, el pecado está á la puerta: con todo esto, á ti será su deseo, y tú te enseñorearás
 
de él. Y habló Caín á su hermano Abel: y aconteció que estando ellos en el campo, Caín se levantó
 
contra su hermano Abel, y le mató. Y Jehová dijo á Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano? Y él
  
respondió: No sé; ¿soy yo guarda de mi hermano? Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la
  
sangre de tu hermano clama á mí desde la tierra. Ahora pues, maldito seas tú de la tierra que
  
abrió su boca para recibir la sangre de tu hermano de tu mano: Cuando labrares la tierra, no te
  
volverá á dar su fuerza: errante y extranjero serás en la tierra. Y dijo Caín á Jehová: Grande es
  
mi iniquidad para ser perdonada. He aquí me echas hoy de la faz de la tierra, y de tu presencia
me esconderé; y seré errante y extranjero en la tierra; y sucederá que cualquiera que me hallare,
  
me matará. Y respondióle Jehová: Cierto que cualquiera que matare á Caín, siete veces será
castigado. Entonces Jehová puso señal en Caín, para que no lo hiriese cualquiera que le hallara.
     
Y salió Caín de delante de Jehová, y habitó en tierra de Nod, al oriente de Edén. Y conoció
Caín á su mujer, la cual concibió y parió á Henoch: y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la
  
ciudad del nombre de su hijo, Henoch. Y á Henoch nació Irad, é Irad engendró á Mehujael, y
  
Mehujael engendró á Methusael, y Methusael engendró á Lamech. Y tomó para sí Lamech dos
  
mujeres; el nombre de la una fué Ada, y el nombre de la otra Zilla. Y Ada parió á Jabal, el cual
  
fué padre de los que habitan en tiendas, y crían ganados. Y el nombre de su hermano fué Jubal,
  
el cual fué padre de todos los que manejan arpa y órgano. Y Zilla también parió á Tubal-Caín,acicalador de toda obra de metal y de hierro: y la hermana de Tubal-Caín fué Naama. Y dijo
Lamech á sus mujeres: Ada y Zilla, oid mi voz; Mujeres de Lamech, escuchad mi dicho: Que varón
  
mataré por mi herida, Y mancebo por mi golpe: Si siete veces será vengado Caín, Lamech en
  
verdad setenta veces siete lo será. Y conoció de nuevo Adam á su mujer, la cual parió un hijo,
y llamó su nombre Seth: Porque Dios (dijo ella) me ha sustituído otra simiente en lugar de Abel,
  
á quien mató Caín. Y á Seth también le nació un hijo, y llamó su nombre Enós. Entonces los
hombres comenzaron á llamarse del nombre de Jehová.
Chapter  
 
ESTE es el libro de las generaciones de Adam. El día en que crió Dios al hombre, á la semejanza
 
de Dios lo hizo; Varón y hembra los crió; y los bendijo, y llamó el nombre de ellos Adam, el día
 
en que fueron criados. Y vivió Adam ciento y treinta años, y engendró un hijo á su semejanza,
 
conforme á su imagen, y llamó su nombre Seth. Y fueron los días de Adam, después que engendró
 
á Seth, ochocientos años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días que vivió Adam
   
novecientos y treinta años, y murió. Y vivió Seth ciento y cinco años, y engendró á Enós. Y
 
vivió Seth, después que engendró á Enós, ochocientos y siete años: y engendró hijos é hijas. Y
 
fueron todos los días de Seth novecientos y doce años; y murió. Y vivió Enós noventa años, y
  
engendró á Cainán. Y vivió Enós después que engendró á Cainán, ochocientos y quince años:
  
y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días de Enós novecientos y cinco años; y murió.
     
Y vivió Cainán setenta años, y engendró á Mahalaleel. Y vivió Cainán, después que engendró
  
á Mahalaleel, ochocientos y cuarenta años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días de
  
Cainán novecientos y diez años; y murió. Y vivió Mahalaleel sesenta y cinco años, y engendró
  
á Jared. Y vivió Mahalaleel, después que engendró á Jared, ochocientos y treinta años: y engendró
  
hijos é hijas. Y fueron todos los días de Mahalaleel ochocientos noventa y cinco años; y murió.
     
Y vivió Jared ciento sesenta y dos años, y engendró á Henoch. Y vivió Jared, después queengendró á Henoch, ochocientos años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días de Jared
  
novecientos sesenta y dos años; y murió. Y vivió Henoch sesenta y cinco años, y engendró á
  
Mathusalam. Y caminó Henoch con Dios, después que engendró á Mathusalam, trescientos
  
años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días de Henoch trescientos sesenta y cinco
     
años. Caminó, pues, Henoch con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios. Y vivió
  
Mathusalam ciento ochenta y siete años, y engendró á Lamech. Y vivió Mathusalam, después
  
que engendró á Lamech, setecientos ochenta y dos años: y engendró hijos é hijas. Fueron, pues,
  
todos los días de Mathusalam, novecientos sesenta y nueve años; y murió. Y vivió Lamech
  
ciento ochenta y dos años, y engendró un hijo: Y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos
aliviará de nuestras obras, y del tabajo de nuestras manos, á causa de la tierra que Jehová maldijo.
  
Y vivió Lamech, después que engendró á Noé, quinientos noventa y cinco años: y engendró hijos
     
é hijas. Y fueron todos los días de Lamech setecientos setenta y siete años; y murió. Y siendo
Noé de quinientos años, engendró á Sem, Châm, y á Japhet.
Chapter  
 
Y ACAECIO que, cuando comenzaron los hombres á multiplicarse sobre la faz de la tierra,
 
y les nacieron hijas, Viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas,
 
tomáronse mujeres, escogiendo entre todas. Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el
hombre para siempre, porque ciertamente él es carne: mas serán sus días ciento y veinte años.
 
Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que entraron los hijos de Dios á
las hijas de los hombres, y les engendraron hijos: éstos fueron los valientes que desde la antigüedad
 
fueron varones de nombre. Y vió Jehová que la malicia de los hombres era mucha en la tierra, y
 
que todo designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal. Y
 
arrepintióse Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y pesóle en su corazón. Y dijo Jehová:
Raeré los hombres que he criado de sobre la faz de la tierra, desde el hombre hasta la bestia, y hasta
 
el reptil y las aves del cielo: porque me arrepiento de haberlos hecho. Empero Noé halló graciaen los ojos de Jehová. Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, perfecto fué en sus
  
generaciones; con Dios caminó Noé. Y engendró Noé tres hijos: á Sem, á Châm, y á Japhet.
     
Y corrompióse la tierra delante de Dios, y estaba la tierra llena de violencia. Y miró Dios la
tierra, y he aquí que estaba corrompida; porque toda carne había corrompido su camino sobre la
  
tierra. Y dijo Dios á Noé: El fin de toda carne ha venido delante de mí; porque la tierra está llena
  
de violencia á causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré con la tierra. Hazte un arca de madera
  
de Gopher: harás aposentos en el arca y la embetunarás con brea por dentro y por fuera. Y de
esta manera la harás: de trescientos codos la longitud del arca, de cincuenta codos su anchura, y de
  
treinta codos su altura. Una ventana harás al arca, y la acabarás á un codo de elevación por la
  
parte de arriba: y pondrás la puerta del arca á su lado; y le harás piso bajo, segundo y tercero. Y
yo, he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en que haya
  
espíritu de vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirá. Mas estableceré mi pacto
  
contigo, y entrarás en el arca tú, y tus hijos y tu mujer, y las mujeres de tus hijos contigo. Y de
todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie meterás en el arca, para que tengan vida contigo;
  
macho y hembra serán. De las aves según su especie, y de las bestias según su especie, de todo
  
reptil de la tierra según su especie, dos de cada especie entrarán contigo para que hayan vida. Y
toma contigo de toda vianda que se come, y allégala á ti; servirá de alimento para ti y para ellos.
  
E hízolo así Noé; hizo conforme á todo lo que Dios le mandó.
Chapter  
 
Y JEHOVA dijo á Noé: Entra tú y toda tu casa en el arca porque á ti he visto justo delante de
 
mí en esta generación. De todo animal limpio te tomarás de siete en siete, macho y su hembra;
 
mas de los animales que no son limpios, dos, macho y su hembra. También de las aves de los
cielos de siete en siete, macho y hembra; para guardar en vida la casta sobre la faz de toda la tierra.
 
Porque pasados aún siete días, yo haré llover sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches; y
 
raeré toda sustancia que hice de sobre la faz de la tierra. E hizo Noé conforme á todo lo que le
   
mandó Jehová. Y siendo Noé de seiscientos años, el diluvio de las aguas fué sobre la tierra. Yvino Noé, y sus hijos, y su mujer, y las mujeres de sus hijos con él al arca, por las aguas del diluvio.
 
De los animales limpios, y de los animales que no eran limpios, y de las aves, y de todo lo que
 
anda arrastrando sobre la tierra, De dos en dos entraron á Noé en el arca: macho y hembra, como
  
mandó Dios á Noé. Y sucedió que al séptimo día las aguas del diluvio fueron sobre la tierra.
  
El año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo á diecisiete días del mes, aquel día fueron
  
rotas todas las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos fueron abiertas; Y hubo
  
lluvia sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches. En este mismo día entró Noé, y Sem, y
Châm y Japhet, hijos de Noé, la mujer de Noé, y las tres mujeres de sus hijos con él en el arca;
  
Ellos y todos los animales silvestres según sus especies, y todos los animales mansos según sus
especies, y todo reptil que anda arrastrando sobre la tierra según su especie, y toda ave según su
  
especie, todo pájaro, toda especie de volátil. Y vinieron á Noé al arca, de dos en dos de toda
  
carne en que había espíritu de vida. Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
  
como le había mandado Dios: y Jehová le cerró la puerta Y fué el diluvio cuarenta días sobre
  
la tierra; y las aguas crecieron, y alzaron el arca, y se elevó sobre la tierra. Y prevalecieron las
  
aguas, y crecieron en gran manera sobre la tierra; y andaba el arca sobre la faz de las aguas. Y
las aguas prevalecieron mucho en extremo sobre la tierra; y todos los montes altos que había debajo
  
de todos los cielos, fueron cubiertos. Quince codos en alto prevalecieron las aguas; y fueron
  
cubiertos los montes. Y murió toda carne que se mueve sobre la tierra, así de aves como de
  
ganados, y de bestias, y de todo reptil que anda arrastrando sobre la tierra, y todo hombre: Todo
lo que tenía aliento de espíritu de vida en sus narices, de todo lo que había en la tierra, murió.
  
Así fué destruída toda sustancia que vivía sobre la faz de la tierra, desde el hombre hasta la bestia,
y los reptiles, y las aves del cielo; y fueron raídos de la tierra; y quedó solamente Noé, y lo que con
  
él estaba en el arca. Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento y cincuenta días.
Chapter  
 
Y ACORDOSE Dios de Noé, y de todos los animales, y de todas las bestias que estaban con
 
él en el arca; é hizo pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las aguas. Y se cerraronlas fuentes del abismo, y las cataratas de los cielos; y la lluvia de los cielos fué detenida. Y
tornáronse las aguas de sobre la tierra, yendo y volviendo: y decrecieron las aguas al cabo de ciento
 
y cincuenta días. Y reposó el arca en el mes séptimo, á dicisiete días del mes, sobre los montes
 
de Armenia. Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes décimo: en el décimo, al primero del
 
mes, se descubrieron las cimas de los montes. Y sucedió que, al cabo de cuarenta días, abrió Noé
 
la ventana del arca que había hecho, Y envió al cuervo, el cual salió, y estuvo yendo y tornando
 
hasta que las aguas se secaron de sobre la tierra. Envió también de sí á la paloma, para ver si las
 
aguas se habían retirado de sobre la faz de la tierra; Y no halló la paloma donde sentar la planta
de su pie, y volvióse á él al arca, porque las aguas estaban aún sobre la faz de toda la tierra: entonces
  
él extendió su mano y cogiéndola, hízola entrar consigo en el arca. Y esperó aún otros siete días,
  
y volvió á enviar la paloma fuera del arca. Y la paloma volvió á él á la hora de la tarde: y he
aquí que traía una hoja de oliva tomada en su pico: y entendió Noé que las aguas se habían retirado
  
de sobre la tierra. Y esperó aún otros siete días, y envió la paloma, la cual no volvió ya más á
  
él. Y sucedió que en el año seiscientos y uno de Noé, en el mes primero, al primero del mes, las
aguas se enjugaron de sobre la tierra y quitó Noé la cubierta del arca, y miró, y he aquí que la faz
  
de la tierra estaba enjuta. Y en el mes segundo, á los veintisiete días del mes, se secó la tierra.
     
Y habló Dios á Noé diciendo: Sal del arca tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos
  
contigo. Todos los animales que están contigo de toda carne, de aves y de bestias y de todo reptil
que anda arrastrando sobre la tierra, sacarás contigo; y vayan por la tierra, y fructifiquen, y
  
multiplíquense sobre la tierra. Entonces salió Noé, y sus hijos, y su mujer, y las mujeres de sus
  
hijos con él. Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se mueve sobre la tierra
  
según sus especies, salieron del arca. Y edificó Noé un altar á Jehová y tomó de todo animal
  
limpio y de toda ave limpia, y ofreció holocausto en el altar. Y percibió Jehová olor de suavidad;
y dijo Jehová en su corazón: No tornaré más á maldecir la tierra por causa del hombre; porque el
intento del corazón del hombre es malo desde su juventud: ni volveré más á destruir todo viviente,
  
como he hecho. Todavía serán todos los tiempos de la tierra; la sementera y la siega, y el frío y
calor, verano é invierno, y día y noche, no cesarán.Chapter  
 
Y BENDIJO Dios á Noé y á sus hijos, y díjoles: Fructificad, y multiplicad, y henchid la tierra:
 
Y vuestro temor y vuestro pavor será sobre todo animal de la tierra, y sobre toda ave de los cielos,
en todo lo que se moverá en la tierra, y en todos los peces del mar: en vuestra mano son entregados.
 
Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento: así como las legumbres y hierbas, os
   
lo he dado todo. Empero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis. Porque ciertamente
demandaré la sangre de vuestras vidas; de mano de todo animal la demandaré, y de mano del
 
hombre; de mano del varón su hermano demandaré la vida del hombre. El que derramare sangre
del hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque á imagen de Dios es hecho el hombre.
 
Mas vosotros fructificad, y multiplicaos; procread abundantemente en la tierra, y multiplicaos en
   
ella. Y habló Dios á Noé y á sus hijos con él, diciendo: Yo, he aquí que yo establezco mi pacto
  
con vosotros, y con vuestra simiente después de vosotros; Y con toda alma viviente que está
con vosotros, de aves, de animales, y de toda bestia de la tierra que está con vosotros; desde todos
  
los que salieron del arca hasta todo animal de la tierra. Estableceré mi pacto con vosotros, y no
  
fenecerá ya más toda carne con aguas de diluvio; ni habrá más diluvio para destruir la tierra. Y
dijo Dios: Esta será la señal del pacto que yo establezco entre mí y vosotros y toda alma viviente
  
que está con vosotros, por siglos perpetuos: Mi arco pondré en las nubes, el cual será por señal
  
de convenio entre mí y la tierra. Y será que cuando haré venir nubes sobre la tierra, se dejará
  
ver entonces mi arco en las nubes. Y acordarme he del pacto mío, que hay entre mí y vosotros
y toda alma viviente de toda carne; y no serán más las aguas por diluvio para destruir toda carne.
  
Y estará el arco en las nubes, y verlo he para acordarme del pacto perpetuo entre Dios y toda
  
alma viviente, con toda carne que hay sobre la tierra. Dijo, pues, Dios á Noé: Esta será la señal
  
del pacto que he establecido entre mí y toda carne que está sobre la tierra. Y los hijos de Noé
  
que salieron del arca fueron Sem, Châm y Japhet: y Châm es el padre de Canaán. Estos tres son
  
los hijos de Noé; y de ellos fué llena toda la tierra. Y comenzó Noé á labrar la tierra, y plantó
     
una viña: Y bebió del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en medio de su tienda. Y
Châm, padre de Canaán, vió la desnudez de su padre, y díjolo á sus dos hermanos á la parte deafuera. Entonces Sem y Japhet tomaron la ropa, y la pusieron sobre sus propios hombros, y
andando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre teniendo vueltos sus rostros, y así no vieron
  
la desnudez de su padre. Y despertó Noé de su vino, y supo lo que había hecho con él su hijo
     
el más joven; Y dijo: Maldito sea Canaán; Siervo de siervos será á sus hermanos. Dijo más:
  
Bendito Jehová el Dios de Sem, Y séale Canaán siervo. Engrandezca Dios á Japhet, Y habite
  
en las tiendas de Sem, Y séale Canaán siervo. Y vivió Noé después del diluvio trescientos y
  
cincuenta años. Y fueron todos los días de Noé novecientos y cincuenta años; y murió.
Chapter   
 
ESTAS son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Châm y Japhet, á los cuales nacieron
 
hijos después del diluvio. Los hijos de Japhet: Gomer, y Magog, y Madai, y Javán, y Tubal, y
   
Meshech, y Tiras. Y los hijos de Gomer: Ashkenaz, y Riphat, y Togorma. Y los hijos de Javán:
 
Elisa, y Tarsis, Kittim, y Dodanim. Por éstos fueron repartidas las islas de las gentes en sus tierras,
 
cada cual según su lengua, conforme á sus familias en sus naciones. Los hijos de Châm: Cush, y
 
Mizraim, y Phut, y Canaán. Y los hijos de Cush: Seba, Havila, y Sabta, y Raama, y Sabtecha. Y
 
los hijos de Raama: Sheba y Dedán. Y Cush engendró á Nimrod, éste comenzó á ser poderoso
 
en la tierra. Este fué vigoroso cazador delante de Jehová; por lo cual se dice: Así como Nimrod,
  
vigoroso cazador delante de Jehová. Y fué la cabecera de su reino Babel, y Erech, y Accad, y
  
Calneh, en la tierra de Shinar. De aquesta tierra salió Assur, y edificó á Nínive, y á Rehoboth,
     
y á Calah, Y á Ressen entre Nínive y Calah; la cual es ciudad grande. Y Mizraim engendró
  
á Ludim, y á Anamim, y á Lehabim, y á Naphtuhim, Y á Pathrusim, y á Casluim de donde
  
salieron los Filisteos, y á Caphtorim. Y Canaán engendró á Sidón, su primogénito y á Heth,
        
Y al Jebuseo, y al Amorrheo, y al Gergeseo, Y al Heveo, y al Araceo, y al Sineo, Y al
  
Aradio, y al Samareo, y al Amatheo: y después se derramaron las familias de los Cananeos. Y
fué el término de los Cananeos desde Sidón, viniendo á Gerar hasta Gaza, hasta entrar en Sodomay Gomorra, Adma, y Zeboim hasta Lasa. Estos son los hijos de Châm por sus familias, por sus
  
lenguas, en sus tierras, en sus naciones. También le nacieron hijos á Sem, padre de todos los
  
hijos de Heber, y hermano mayor de Japhet. Y los hijos de Sem: Elam, y Assur, y Arphaxad, y
     
Lud, y Aram. Y los hijos de Aram: Uz, y Hul, y Gether, y Mas. Y Arphaxad engendró á Sala,
  
y Sala engendró á Heber. Y á Heber nacieron dos hijos: el nombre de uno fué Peleg, porque en
  
sus días fué repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctán. Y Joctán engendró á Almodad,
     
y á Sheleph, y Hazarmaveth, y á Jera, Y á Hadoram, y á Uzal, y á Dicla, Y á Obal, y á
     
Abimael, y á Seba, Y á Ophir, y á Havila, y á Jobad: todos estos fueron hijos de Joctán. Y
  
fué su habitación desde Mesa viniendo de Sephar, monte á la parte del oriente. Estos fueron los
  
hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. Estas son las
familias de Noé por sus descendencias, en sus naciones; y de éstos fueron divididas las gentes en
la tierra después del diluvio.
Chapter   
   
ERA entonces toda la tierra de una lengua y unas mismas palabras. Y aconteció que, como
 
se partieron de oriente, hallaron una vega en la tierra de Shinar, y asentaron allí. Y dijeron los
unos á los otros: Vaya, hagamos ladrillo y cozámoslo con fuego. Y fuéles el ladrillo en lugar de
 
piedra, y el betún en lugar de mezcla. Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre,
cuya cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la faz de
 
toda la tierra. Y descendió Jehová para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los
 
hombres. Y dijo Jehová: He aquí el pueblo es uno, y todos éstos tienen un lenguaje: y han
 
comenzado á obrar, y nada les retraerá ahora de lo que han pensando hacer. Ahora pues,
descendamos, y confundamos allí sus lenguas, para que ninguno entienda el habla de su compañero.
 
Así los esparció Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad.
 
Por esto fué llamado el nombre de ella Babel, porque allí confudió Jehová el lenguaje de toda la
  
tierra, y desde allí los esparció sobre la faz de toda la tierra. Estas son las generaciones de Sem:Sem, de edad de cien años, engendró á Arphaxad, dos años después del diluvio. Y vivió Sem,
  
después que engendró á Arphaxad quinientos años, y engendró hijos é hijas. Y Arphaxad vivió
  
treinta y cinco años, y engendró á Sala. Y vivió Arphaxad, después que engendró á Sala,
  
cuatrocientos y tres años, y engendró hijos é hijas. Y vivió Sala treinta años, y engendró á Heber.
  
Y vivió Sala, después que engendró á Heber, cuatrocientos y tres años, y engendró hijos é hijas.
     
Y vivió Heber treinta y cuatro años, y engendró á Peleg. Y vivió Heber, después que engendró
  
á Peleg, cuatrocientos y treinta años, y engendró hijos é hijas. Y vivió Peleg, treinta años, y
  
engendró á Reu. Y vivió Peleg, después que engendró á Reu, doscientos y nueve años, y engendró
     
hijos é hijas. Y Reu vivió treinta y dos años, y engendró á Serug. Y vivió Reu, después que
  
engendró á Serug, doscientos y siete años, y engendró hijos é hijas. Y vivió Serug treinta años,
  
y engendró á Nachôr. Y vivió Serug, después que engendró á Nachôr, doscientos años, y engendró
     
hijos é hijas. Y vivió Nachôr veintinueve años, y engendró á Thare. Y vivió Nachôr, después
  
que engendró á Thare, ciento diecinueve años, y engendró hijos é hijas. Y vivió Thare setenta
  
años, y engendró á Abram, y á Nachôr, y á Harán. Estas son las generaciones de Thare: Thare
  
engendró á Abram, y á Nachôr, y á Harán; y Harán engendró á Lot. Y murió Harán antes que
  
su padre Thare en la tierra de su naturaleza, en Ur de los Caldeos. Y tomaron Abram y Nachôr
para sí mujeres: el nombre de la mujer de Abram fué Sarai, y el nombre de la mujer de Nachôr,
     
Milca, hija de Harán, padre de Milca y de Isca. Mas Sarai fué esteril, y no tenía hijo. Y tomó
Thare á Abram su hijo, y á Lot hijo de Harán, hijo de su hijo, y á Sarai su nuera, mujer de Abram
su hijo: y salió con ellos de Ur de los Caldeos, para ir á la tierra de Canaán: y vinieron hasta Harán,
  
y asentaron allí. Y fueron los días de Thare doscientos y cinco años; y murió Thare en Harán.
Chapter   
 
EMPERO Jehová había dicho á Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu
 
padre, á la tierra que te mostraré; Y haré de ti una nación grande, y bendecirte he, y engrandecerétu nombre, y serás bendición: Y bendeciré á los que te bendijeren, y á los que te maldijeren
 
maldeciré: y serán benditas en ti todas las familias de la tierra. Y fuése Abram, como Jehová le
 
dijo; y fué con él Lot: y era Abram de edad de setenta y cinco años cuando salió de Harán. Y
tomó Abram á Sarai su mujer, y á Lot hijo de su hermano, y toda su hacienda que habían ganado,
y las almas que habían adquirido en Harán, y salieron para ir á tierra de Canaán; y á tierra de Canaán
 
llegaron. Y pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Sichêm, hasta el valle de Moreh: y el
 
Cananeo estaba entonces en la tierra. Y apareció Jehová á Abram, y le dijo: A tu simiente daré
 
esta tierra. Y edificó allí un altar á Jehová, que le había aparecido. Y pasóse de allí á un monte
al oriente de Bethel, y tendió su tienda, teniendo á Bethel al occidente y Hai al oriente: y edificó
 
allí altar á Jehová é invocó el nombre de Jehová. Y movió Abram de allí, caminando y yendo
  
hacia el Mediodía. Y hubo hambre en la tierra, y descendió Abram á Egipto para peregrinar allá;
  
porque era grande el hambre en la tierra. Y aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto,
  
dijo á Sarai su mujer: He aquí, ahora conozco que eres mujer hermosa de vista; Y será que
cuando te habrán visto los Egipcios, dirán: Su mujer es: y me matarán á mí, y á ti te reservarán la
  
vida. Ahora pues, di que eres mi hermana, para que yo haya bien por causa tuya, y viva mi alma
  
por amor de ti. Y aconteció que, como entró Abram en Egipto, los Egipcios vieron la mujer que
  
era hermosa en gran manera. Viéronla también los príncipes de Faraón, y se la alabaron; y fué
  
llevada la mujer á casa de Faraón: E hizo bien á Abram por causa de ella; y tuvo ovejas, y vacas,
  
y asnos, y siervos, y criadas, y asnas y camellos. Mas Jehová hirió á Faraón y á su casa con
  
grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram. Entonces Faraón llamó á Abram y le dijo:
  
¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer? ¿Por qué
dijiste: Es mi hermana? poniéndome en ocasión de tomarla para mí por mujer? Ahora pues, he aquí
  
tu mujer, tómala y vete. Entonces Faraón dió orden á sus gentes acerca de Abram; y le
acompañaron, y á su mujer con todo lo que tenía.
ChapterSUBIO, pues, Abram de Egipto hacia el Mediodía, él y su mujer, con todo lo que tenía, y con
   
él Lot. Y Abram era riquísimo en ganado, en plata y oro. Y volvió por sus jornadas de la parte
del Mediodía hacia Bethel, hasta el lugar donde había estado antes su tienda entre Bethel y Hai;
   
Al lugar del altar que había hecho allí antes: é invocó allí Abram el nombre de Jehová. Y
 
asimismo Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas, y vacas, y tiendas. Y la tierra no podía darles
para que habitasen juntos: porque su hacienda era mucha, y no podían morar en un mismo lugar.
 
Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot: y el
 
Cananeo y el Pherezeo habitaban entonces en la tierra. Entonces Abram dijo á Lot: No haya ahora
 
altercado entre mí y ti, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. ¿No está toda la
tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mí. Si fueres á la mano izquierda, yo iré á la
  
derecha: y si tú á la derecha, yo iré á la izquierda. Y alzó Lot sus ojos, y vió toda la llanura del
Jordán, que toda ella era de riego, antes que destruyese Jehová á Sodoma y á Gomorra, como el
  
huerto de Jehová, como la tierra de Egipto entrando en Zoar. Entonces Lot escogió para sí toda
  
la llanura del Jordán: y partióse Lot de Oriente, y apartáronse el uno del otro. Abram asentó en
la tierra de Canaán, y Lot asentó en las ciudades de la llanura, y fué poniendo sus tiendas hasta
  
Sodoma. Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores para con Jehová en gran manera.
  
Y Jehová dijo á Abram, después que Lot se apartó de él: Alza ahora tus ojos, y mira desde el
  
lugar donde estás hacia el Aquilón, y al Mediodía, y al Oriente y al Occidente; Porque toda la
  
tierra que ves, la daré á ti y á tu simiente para siempre. Y haré tu simiente como el polvo de la
  
tierra: que si alguno podrá contar el polvo de la tierra, también tu simiente será contada. Levántate,
  
ve por la tierra á lo largo de ella y á su ancho; porque á ti la tengo de dar. Abram, pues,
removiendo su tienda, vino y moró en el alcornocal de Mamre, que es en Hebrón, y edificó allí
altar á Jehová.
Chapter   
 
Y ACONTECIO en los días de Amraphel, rey de Shinar, Arioch, rey de Elazar, Chêdorlaomer,
 
rey de Elá, y Tidal, rey de naciones, Que éstos hicieron guerra contra Bera, rey de Sodoma, ycontra Birsha, rey de Gomorra, y contra Shinab, rey de Adma, y contra Shemeber, rey de Zeboim,
 
y contra el rey de Bela, la cual es Zoar. Todos estos se juntaron en el valle de Siddim, que es el
   
mar salado. Doce años habían servido á Chêdorlaomer, y al décimotercio año se rebelaron. Y
en el año décimocuarto vino Chêdorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron á los
 
Raphaitas en Ashteroth-carnaim, á los Zuzitas en Ham, y á los Emitas en Shave-Kiriataim. Y á
 
los Horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parán, que está junto al desierto. Y volvieron
y vinieron á Emmisphat, que es Cades, y devastaron todas las haciendas de los Amalacitas, y
 
también al Amorrheo, que habitaba en Hazezón-tamar. Y salió el rey de Sodoma, y el rey de
Gomorra, y el rey de Adma, y el rey de Zeboim, y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra
 
ellos batalla en el valle de Siddim; Es á saber, contra Chêdorlaomer, rey de Elam, y Tidal, rey de
  
naciones, y Amraphel, rey de Shinar, y Arioch, rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco. Y el
valle de Siddim estaba lleno de pozos de betún: y huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, y
  
cayeron allí; y los demás huyeron al monte. Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra,
  
y todas sus vituallas, y se fueron. Tomaron también á Lot, hijo del hermano de Abram, que
  
moraba en Sodoma, y su hacienda, y se fueron. Y vino uno de los que escaparon, y denunciólo
á Abram el Hebreo, que habitaba en el valle de Mamre Amorrheo, hermano de Eschôl y hermano
  
de Aner, los cuales estaban confederados con Abram. Y oyó Abram que su hermano estaba
prisionero, y armó sus criados, los criados de su casa, trescientos dieciocho, y siguiólos hasta Dan.
  
Y derramóse sobre ellos de noche él y sus siervos, é hiriólos, y fuélos siguiendo hasta Hobah,
  
que está á la izquierda de Damasco. Y recobró todos los bienes, y también á Lot su hermano y
  
su hacienda, y también las mujeres y gente. Y salió el rey de Sodoma á recibirlo, cuando volvía
de la derrota de Chêdorlaomer y de los reyes que con él estaban, al valle de Shave, que es el valle
  
del Rey. Entonces Melchîsedec, rey de Salem, sacó pan y vino; el cual era sacerdote del Dios
  
alto; Y bendíjole, y dijo: Bendito sea Abram del Dios alto, poseedor de los cielos y de la tierra;
  
Y bendito sea el Dios alto, que entregó tus enemigos en tu mano. Y dióle Abram los diezmos de
  
todo. Entonces el rey de Sodoma dijo á Abram: Dame las personas, y toma para ti la hacienda.
  
Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano á Jehová Dios alto, poseedor de los
  
cielos y de la tierra, Que desde un hilo hasta la correa de un calzado, nada tomaré de todo loque es tuyo, porque no digas: Yo enriquecí á Abram: Sacando solamente lo que comieron los
mancebos, y la porción de los varones que fueron conmigo, Aner, Eschôl, y Mamre; los cuales
tomarán su parte.
Chapter   
 
DESPUÉS de estas cosas fué la palabra de Jehová á Abram en visión, diciendo: No temas,
 
Abram; yo soy tu escudo, y tu galardón sobremanera grande. Y respondió Abram: Señor Jehová
¿qué me has de dar, siendo así que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese Damasceno
 
Eliezer? Dijo más Abram: Mira que no me has dado prole, y he aquí que es mi heredero uno
 
nacido en mi casa. Y luego la palabra de Jehová fué á él diciendo: No te heredará éste, sino el
 
que saldrá de tus entrañas será el que te herede. Y sacóle fuera, y dijo: Mira ahora á los cielos, y
 
cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu simiente. Y creyó á Jehová, y
 
contóselo por justicia. Y díjole: Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los Caldeos, para darte á
   
heredar esta tierra. Y él respondió: Señor Jehová ¿en qué conoceré que la tengo de heredar? Y
le dijo: Apártame una becerra de tres años, y una cabra de tres años, y un carnero de tres años, una
  
tórtola también, y un palomino. Y tomó él todas estas cosas, y partiólas por la mitad, y puso
  
cada mitad una enfrente de otra; mas no partió las aves. Y descendían aves sobre los cuerpos
  
muertos, y ojeábalas Abram. Mas á la caída del sol sobrecogió el sueño á Abram, y he aquí que
  
el pavor de una grande obscuridad cayó sobre él. Entonces dijo á Abram: Ten por cierto que tu
simiente será peregrina en tierra no suya, y servirá á los de allí, y serán por ellos afligidos
  
cuatrocientos años. Mas también á la gente á quien servirán, juzgaré yo; y después de esto saldrán
     
con grande riqueza. Y tú vendrás á tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez. Y en
la cuarta generación volverán acá: porque aun no está cumplida la maldad del Amorrheo hasta aquí.
  
Y sucedió que puesto el sol, y ya obscurecido, dejóse ver un horno humeando, y una antorcha
  
de fuego que pasó por entre los animales divididos. En aquel día hizo Jehová un pacto con
Abram diciendo: A tu simiente daré esta tierra desde el río de Egipto hasta el río grande, el río